Mi, kreatori filma, želimo odati poèast
francuskim željeznièarima èiji su
èudesni duh i hrabrost inspirirala
ovu prièu. Želimo se takoðer
zahvaliti i francuskoj državnoj željeznici
i francuskim vojnim snagama
jer smo uz njihovu suradnju uspjeli
snimiti ovaj film.
Pariz, 2.8.1944.
Pažnja!
Bila je u Clouvetovoj kolekciji, zar ne?
Da, jeste.
Sviða li ti se?
-Zar me moraš to pitati?
Ovo je izopaèena umjetnost.
Kao odani èasnik Treæeg Reicha,
trebao bi se gnušati toga.
Èesto sam znatiželjno razmišljao
i pokušavao odrediti što je
prikladno prema proglasima.
U zadnje èetiri godine sam ti se
željela zahvaliti mnogo puta.
Jer nisam bio onakav kakvog
si oèekivala?
Jer si spasio sve ovo,
zaštitio.
A sada æeš mi se zahvaliti jer je
osloboðenje Pariza tako blizu?
Možda...
Nije potrebno.
-Mogli ste me premjestiti nekamo drugo.
Mogli ste dovesti nekoga drugog
da upravlja muzejem.
Možda se ja trebam zahvaliti tebi.
Bila sam luckasta.
Znam da su se spaljivale knjige.
I druge stvari...
Bila sam prestrašena da æemo
i ovo izgubiti.
Knjiga vrijedi samo par franaka.
Mi, Nijemci, si možemo priuštiti
da ih uništimo.
Možda ne cijenimo svi umjetnièka
dostignuæa, ali novac je druga stvar.
Ne možeš me ubijediti da si cinik.
Znam što ti ove slike znaèe.
Ti si bistra žena.
Sklanjamo slike.
Pažljivo ih spakirajte.
-Kamo ih nosite?
Na sigurno mjesto. -Ali ne postoji
sigurnije mjesto od Pariza.
Grad je proglašen otvorenim,
neæe ga bombardirati niti granatirati.
Satnièe...
Želim da ovo sve bude spakirano do
ujutro i spremno za transport vlakom.
VLAK
Prijevod i obrada
by Drazen
www.prijevodi-online.org
Najbolji titlovi na internetu!
Što je sa mojim vlakom?
-Otkazan je, gdine.
Tko ga je otkazao?
-Ja sam.
Tko si ti?
-Labiche, pukovnièe, okružni inspektor.
Pod mojim nadzorom, naravno.
Od kada Francuz ima ovlasti da
otkaže njemaèki vlak?
Pripremamo posebni naoružani vlak,
pukovnièe. Ima najviši prioritet.
Pod èijom naredbom?
-Von Rundstedtovom.
Vojnim zapovjednikom zapadne bojišnice.
Kada æe te moæi dopustiti
mom vlaku da krene?
Èim dobijem drugo nareðenje. To je
vaša vojska, pukovnièe, nije moja.
Dobit æe te nareðenje. Neka vlak bude
spreman za danas popodne u 3:30.
Heil Hitler.
-Heil Hitler.
Zovem u ime generala Von Lubitza.
Spojite me sa zapovjedništvom.
Da, odmah!
Terensko zapovjedništvo? Zovem iz
ureda generala Von Lubitza.
Molim, spojite me sa pukovnikom Mullerom.
Zapovjednik Pariza.
Pokušao sam vas nazvati,
pukovnièe Von Waldheim.
General je otkazao sve sastanke koji
nisu u vezi sa evakuacijom Pariza.
Unutra je? -Da. -Sam je? -Da, ali
imam nareðenje da nikoga ne...
Što je, pukovnièe?
-Vlak koji sam naruèio je otkazan.
Reèeno mi je da je sada potrebno
vaše osobno odobrenje.
Vijest od generala
Von Rundstedta, gdine.
Glavni put izmeðu Avranchesa i
Mortaina su presjekli Amerikanci.
Možeš poslati zahtjev
uobièajenim kanalima.
Jednom ste mi rekli da su
uobièajeni kanali samo zamka,
klopka u koju padaju èasnici
koji nemaju inicijative.
Što je teret?
Ne dijelim tvoje ushiæenje umjetnošæu.
Èak i da je tako opet ne bih
razmišljao o ovom degenerativnom smeæu.
Niti bih za ovo tražio prioritet nad
vitalnim ratnim transportom.
Doviðenja, pukovnièe.
Druga SS oklopna jedinica se
povlaèi prema Falaisu.
Izvješæe o njihovim gubicima.
Možda ne bi bilo mudro ostaviti milijardu
zlatnih Reich marki u francuskoj banci?
Dovoljno novca da se financira
deset tenkovskih jedinica?
Kažite, pukovnièe.
-Novac je oružje.
Sadržaj tog vlaka je poput zlata,
èak i vrjedniji.
Smatram da bi Berlin želio da to
bude u rukama Treæeg Reicha.
Upozoravam te, pukovnièe...
ako se stanje na bojišnici pogorša,
povuæi æu ovo odobrenje.
Kada æe te biti spremni? -Vlak æe biti
spreman za polazak ujutro u 9:15, bojnièe.
Uði slobodno.
Ovo je gospoðica Villard iz
muzeja Jeu de Paume.
Ja sam ju doveo ovamo.
Gðica Villard ima problem.
Mislio sam da joj tvoja grupa može
pomoæi. -Ne trebam ja pomoæ.
Razumijete li me? Te slike
pripadaju Francuskoj.
Slike? -Vlak koji pripremaš
za pukovnika. Pokrao je gomilu slika.
Trebao si èuti koliko vrijede!
Nije u pitanju samo novac.
-Što ona želi da uradimo?
Želi da dignemo vlak u zrak.
-Ne! Niste me razumjeli.
Ne smiju biti niti ošteæene,
one su nezamjenjive.
Nisu samo...evo, imam spisak.
Renoirs, Cézannes, 64 Picassa, 29 Braquesa.
Degas, Matisse.
Pažljiv je birao, samo najbolje.
Državnu baštinu.
Što želite da uradimo, gospoðo?
-Gospoðice...
Nadala sam se da možete
zaustaviti taj vlak.
Zaustaviti vlak nije tako lako, gðice.
Možete stradati zaustavljajuæi vlak.
-Posebice ako ste Francuz
a vlak je njemaèki.
Znam, shvatam to.
Ali Pariz æe uskoro biti
slobodan, zar ne?
A ako slike ne budu ovdje...
Prema zadnjim izvješæima, saveznici æe
uèi u Pariz unutar tjedan dana.
Možda veæ za 3-4 dana.
Von Waldheim mora izvesti vlak
prije no se to dogodi.
Možemo li ga usporiti? Malo
zavlaèiti? Što misliš?
Možemo ga diæi u zrak...možda.
Staviti eksploziv ispod vagona
i aktivirati ga.
Oni æe tada ubiti par taoca ali to je
cijena koju moramo platiti.
Zar su vaše slike toliko važne?
-Ona ne želi da ih uništimo.
London se slaže da je umjetnost bitna.
Kažu da uradimo sve što možemo da ih
spasimo, ali sami smo u tome.
Zašto i ne? Što to oni mogu izgubiti?
Jutros smo imali 4 muškarca u ovoj grupi.
Sada smo samo nas trojica.
Bernard?
-U poèetku nas je bilo 18.
Poput vaših slika, gðice, nismo
ih mogli nadomjestiti.
Za neke stvari smo spremni riskirati.
Ali neæu gubiti živote zbog slika.
Ali ne biste ih izgubili.
Izvinite, znam da je to pogrešno.
Ali ove slike su dio Francuske.
Nijemci ih žele uzeti.
Uzeli su našu zemlju, našu hranu.
Žive u našim kuæama.
A sada nam žele uzeti i
našu umjetnost.
Ovu ljepotu, ovu viziju
života roðenog izvan Francuske.
Našu pronicljivost, naše povjerenje.
Dali su nam ih sa povjerenjem,
zar ne razumijete?
To je naš ponos.
To što smo stvorili i saèuvali
za cijeli svijet.
Postoje i gore stvari od toga
za koje se riskiraju životi.
Žao mi je, gðice,
ne možemo vam pomoæi.
Vlak prolazi kroz njegov
rejon, do njega je.
Zar nemate njihove kopije?
Izvinite mi što sam vam
oduzela vrijeme.
Cijenim to što radite.
Nadam se da nitko od
vas neæe stradati.
Fina dama. -Što se
dogodilo sa Bernardom?
Jutros sam pio kavu sa njim.
Došli su u dvorište i odveli ga,
zajedno sa nekim izbjeglicama.
Sve sam vidio.
Samo su došli tamo i odveli ga.
Mislio sam da æemo razgovarati o
oklopnom vlaku.
Velik je, zar ne, Labiche?
Kada polazi?
Sutra ujutro, toèno u 9:15.
Sigurno su oèajni kada riskiraju
i putuju tijekom dana.
Kaži mi cijeli raspored.
-Stiže u Vaires oko 9:45.
Imaju 5 minuta da uzmu oklopnu lokomotivu
i utovare protuzraènu posadu.
Krenuti æe dalje u 10 do 10.
Bilo bi dobro kada bi kasnili 10 minuta.
Britanski zrakoplovi æe bombardirati
postaju u Vairesu sutra ujutro u 10.
Zasiæeno bombardiranje.
Ako vlak bude na postaji tada...
10 minuta? To neæe biti lagano.
Možeš li to?
Nisam siguran kako bih uradio to.
-Sve ovisi o tebi.
Zrakoplovi æe bombardirati
toèno u 10:00.
Hoæe li vlak biti tamo ili ne?
Srediti æemo da ih saèeka.
Pitam se gdje æe on biti u 10.
Tamo gdje bih i ja želio biti,
u njegovom uredu.
Ne sviða mi se ovo.
-A kome se sviða?
Mislio sam na vlak sa umjetninama.
Ako ga Nijemci toliko žele onda
bismo trebali uraditi nešto.
Zaboravi na to, sutra æemo imati
što za raditi.
Trebat æu još jednom strojovoðu
za vlak sa slikama.
Morat æu pozvati Papa Boula.
-Papa Boule?
Nemoj Papa Boula! -Nemam izbora,
tko je još preostao?
Uostalom, to æe biti lagana vožnja,
vlak polazi tek kada padne noæ.
Stiæi æe do jutra u Njemaèku.
Vidimo se kasnije.
Ne rasipaj ulje posvuda!
Pazi gdje ga stavljaš.
Ovaj stroj je vozio i prije no
si se ti rodio.
Poput žene je, ako se ne odnosiš kako
treba prema njemu, zagorèat æe ti život.
Uzmi ovo i uradi kako treba.
Provjerit æu nakon što popijem kavu.
Zapamti, ne treba se kupati u ulju.
Papa.
Jednu šalicu...
Vidim da ti je Labiche napokon dao vlak.
Ideš skroz do Njemaèke.
-Bezvezni vlak.
Vidiš li nekakvo oružje, neki tovar
kojim bi se èovjek mogao ponositi?
Koji bi mogao izmijeniti tijek rata?
Svaki bitni tovar ide ka bojišnici.
Jesi li proèitao što je
u tim sanducima?
Ne vjerujem nièemu što oni napišu.
Slike! Otvori neki.
Naæi æeš pjenušac, parfeme i sve drugo
što su ukrali od nas.
Razgovarao sam sa jednim od vozaèa
kamiona, to jesu slike.
Pa, što onda? -Veliki umjetnici,
Picasso, Gauguin, Renoir.
Renoir. Poznavao sam djevojku koja je
bila model za Renoira.
Mirisala je na boju.
Boule, ti si dobar strojovoða.
Ali kad je u pitanju kultura
onda si nažalost oskudnog znanja.
Pjenušce i parfeme možeš nadomjestiti,
umjetnost ne možeš.
Te slike su bitne.
-Doista?
Ponos Francuske.
Ponos?
I kad pomisliš da æe za 2, najviše 3
dana, saveznici biti ovdje.
Nacisti ne bi imali vlak,
možda èak i samo jedan dan...
Ti si strojovoða?
-Zar on izgleda tako?
Veèeras ne smiješ napuštati postaju.
Ostani pokraj svoje lokomotive,
spreman za polazak èim ti zapovjede.
Krmak!
-Pazi kako razgovaraš sa njima.
Previše sam star da budem pažljiv.
Ponos Francuske.
-Da...
Ponos Francuske...
Daj mi u kovanicama.
Strojovoðo!
Pokrenite lokomotivu!
Heil Hitler.
-Sve je ukrcano i spremno, gdine.
Vrlo dobro, Schmidt.
Kada polazite?
-Èim padne noæ, gdine.
Pukovnièe Von Waldheim!
Telefonski poziv, gdine.
Zovu iz ureda generala Von Lubitza.
Kažu da je hitno.
Ovdje pukovnik Von Waldheim.
Da, bojnièe.
Žao mi je što to èujem.
Ndajmo se da su preokreti na
bojišnici samo kratkotrajni.
Da, naravno da razumijem.
General mi je pojasnio da æe možda
morati povuæi dozvolu za moj vlak.
Nažalost, ne mogu vam pomoæi.
Vlak je otišao prije pola sata,
sada je na putu ka Njemaèkoj.
Izrazite moje žaljenje generalu.
Uzevši u obzir da si veæ
otputovao, Schmidt,
mislim da bi bilo bolje da se odmah
ukrcaš u vlak i narediš polazak.
Da, gdine! -Želim ti
ugodno putovanje, Schmidt.
Pokrenite lokomotivu!
Boule!
Pokreni lokomotivu!
Odvoji tu lokomotivu i
sklanjaj ju odavde!
Oklopljena lokomotiva je spremna?
Da, gdine, svi èlanovi protuzraène
obrane su se ukrcali.
Sklanjaj svoju lokomotivu odavde!
Papak jedan!
Molim?
-Tko je to uradio?
Mora se pustiti para ili æe
kotao eksplodirati.
Što od toga želite?
-Namjerno si to uradio.
Što je sada?
Vrati se na svoj položaj,
natrag u lokomotivu.
Sve je u redu?
-Pomjerite lokomotive.
U redu je. -Vrati se i sklanjaj svoju
lokomotivu odavde! -Dobro.
Što se dogaða tamo dolje, Labiche?
-Sabotaža.
Ubaci broj 5.
Sada broj 8.
Broj 10.
Ubaci broj 10.
-Zaglavljeno je!
Nemoj na silu.
Stani!
Stani, na pogrešnim si traènicama!
Ne igraj se sa mnom, Labiche.
Prepoznajem sabotažu kada ju...
Što je to?
Ali ja...
Spoji me sa skretnièarem.
Dietrich! Što se, dovraga,
dogaða tamo gore?
Idiote, ubacili ste pogrešne skretnice!
Moramo skloniti ovaj vlak odavde!
Dojadila mi je tvoja
nesposobnost, Dietrich!
Ne možeš voziti tijekom
napada iz zraka!
Gledaj da mogu,
ubaci još u stroj!
Stari jarèe, sklanjaj se odavde
i sakrij se!
Silazi sa mog vlaka! -Budalo jedna,
bombe æe uskoro poèeti padati.
Silazi sa mog vlaka!
Ne možeš proæi, skretnice su
zatvorene! -Otvori ih!
Što je?
Što je sada?
Strojovoðo!
Što je? -Cijev za ulje.
-Možeš li ju popraviti?
Možemo li se vratiti u Vaires?
-Možda ali samo lokomotiva.
Gdje vam je telefon?
Pokreni crpku.
Popravak mog vlaka mora biti
glavni prioritet, bojnièe.
Ovdje se sve mora popraviti, pukovnièe.
Pobrinuti æu se za vas èim stignem.
Uradite to odmah. -Imam svoja
nareðenja, vidjeti æu što mogu.
Izdao sam vam novu naredbu,
preuzimam svu odgovornost.
Što se dogodilo? -Problemi sa
cijevima za ulje.
Pobrinuti æu se za to, dodaj
mi taj kljuè.
Odvezi ga do dizalice.
Boule!
Doði ovamo.
Doði ovamo!
Skini poklopce.
-Ja æu to uraditi.
Pusti njega, hajde...
Možete ih kasnije okriviti.
-Samo trenutak.
Izvuci džepove svojih hlaèa.
Prljavi od ulja.
Sabotaža, pukovnièe, to je
stari trik ovdje.
Ubace kovanice i prekinu
dovod ulja.
Budalo stara, trebao si ih baciti.
-To su ipak 4 franka.
Bojnièe, molim vas, to nije bitno,
popravit æu lokomotivu tijekom noæi.
Sam æu raditi na njoj.
-Odvedite ga.
Pukovnièe! Zaustavite ih.
Saèekajte.
Pukovnièe, usporio je vaš vlak na par
sati ali ga je ipak spasio.
Proveo ga je tijekom bombardiranja
i riskirao vlastiti život.
On je samo starac, ne zna što radi.
Ja æu vam srediti vlak,
on je samo stari blesan.
Njegov vlak! Njegov!
To je moj vlak.
Znam što radim.
Znaš li ti? Pomoæi æeš im.
Odgojio sam te a nisi ništa
bolji od njih.
Svinjo!
Pukovnièe, što æete dobiti
smræu jednog starca?
Nema razlike u tomu što je uradio,
vlak æe ipak...
Osobno æeš mi dostaviti tu lokomotivu.
Sada si ti odgovoran za nju.
Simon!
Ukljuèi pogon.
Brže, radimo na lokomotivi a
ne na džepnom satu.
Hubert! Skini rešetku.
Didont...što ti radiš ovdje?
Gdje je Hubert? -Ja sam se
javio da idem kao vatrogasac.
Glupane, i ti želiš stradati?
Papa Boule ih je želio zaustaviti.
-Papa Boule! Papa Boule je mrtav!
Ne ponašaj se kao dijete. -Nemoj se
ljutiti, Paul. Mi želimo uraditi to.
Slušajte me, idioti...rat se završava
za par dana, ostavite se ovoga.
Kada se uhvatiš neèega,
ne možeš to više napustiti.
Znaš kako je to.
-Izvuæi æemo se, Paul.
Kontaktirali smo sve izuzev Metza,
ti ih trebaš nazvati.
Maurice se neæe složiti sa ovim
dok ne razgovara sa tobom.
Znaš Maurica, tvrdoglav je.
Idite obojica dovraga, ako želite
stradati ja vas ne mogu sprijeèiti.
I stradati æemo ako
ne nazoveš Maurica.
Labiche! Uzeo si slobodnu noæ?
Bit æe spremno za par sati, do jutra,
vozitit æemo tijekom noæi.
Kad bude spremni vozi ga odavde,
dostavi ga.
Tijekom dana?
-Dostavi teret.
Ta lokomotiva je zaustavila rad na
Pukovnik je naredio da bude prvi
prioritet, tako i jeste.
Koliko se mene tièe mogu ju svu
izbušiti zajedno sa teretom u njemu.
Sklanjaj ju!
Spitfire.
Ne! Ne, Didont!
-Ne nas! Nemoj nas!
Ne nas! Ne nas!
Ovo je zadnji zadatak, zadnji...
Kada stignemo u Rive-Reine
nazvati æu Maurica.
Što se dogodilo? -Saveznièki
zrakoplov, deset milja niže.
Ima li ozbiljnijih ošteæenja?
Ima li ozbiljnijih ošteæenja? -Ne onih
koja bi vas sprijeèila da doðete u Njemaèku.
Kamuflirajte lokomotivu, Schwartz!
Tvoja lokomotiva i tvoja posada.
Ti si mudro odluèio da ju
riskiraš vožnjom tijekom dana?
Bojnik Herren je pratio vaša nareðenja
do samoga kraja.
Divim se tvojoj uèinkovitosti, Labiche,
i tvom osjeæaju za preživljavanje.
Mislim da nemaš mnogo problema
sa saboterima, zar ne?
Kaži mi, Labiche. Misliš li da æe oni
pokušati sabotirati ovaj vlak?
Ja sam željeznièar, nisam prorok.
I ne trebamo proroka,
samo odluènu osobu.
Ovaj vlak æe stiæi do Njemaèke.
Slažeš li se sa mnom, Labiche?
Što želite da uradim, pukovnièe?
Da vam garantiram za nešto?
Pristao bih na djelomiènu.
Ti, Labiche. Ti æeš upravljati
ovom lokomotivom.
Imate strojovoðu, meni su naredili
da se vratim u Vaires.
Ostani unutra, održaji paru.
Ti sada možeš iæi, nisi nam potreban.
Cijelu sam noæ radio na tome.
Nisam spavao dva dana,
zaspat æu tijekom vožnje.
Polaziš u 7, imaš dovoljno
vremena da se naspavaš.
Odvedite ga u hotel. Mora ostati tamo
do povratka ovdje u sedam sati.
Želim ti ugodan san.
Moj bicikl.
-To ti je sada prijevoz do Pariza.
Hvala.
Trebam sobu za ovog muškarca.
-Dokumente, molim vas.
60 franaka.
-Plati joj.
Ti joj plati, ja sam gost
njemaèke vojske.
On je željeznièar.
-60 franaka.
Zar nemate popust za željeznièare?
Na katu, prva vrata desno,
posteljina je èista.
Hvala vam.
Labiche! Èuo si pukovnika. Odmori
se do 7 sati.
Želiš li me ušuškati u krevetu?
Nazovite me u 6:45.
Pesquet.
Jedan Nijemac je u uredu sa Jacquesom.
Daj mi dvije minute.
Kamo si ti krenuo?
Natrag u lokomotivu, vrši
nuždu u prostoru za ugljen.
Što se dogodilo ovdje?
-Ne znamo, gdine.
Niste svi potrebni ovdje,
vratite se u vlak.
Gdje je Labiche?
-Smjestio sam ga u hotel, gdine.
Prije par minuta.
Narednièe!
Vas dvojica, za mnom!
Labiche!
Razvalite vrata.
Provjerite podrum!
Zašto uništavate moja vrata?
-Labiche, gdje je on?
Gdje je vaš zapovjednik?
-Satnièe!
Gospoðice, ovamo!
Koliko je dugo on ovdje?
Pojeo je juhu, kupus i krumpir.
Hvala ti.
Ne želim da mi se zahvaljuješ.
Da su me uhvatili kako ti pomažem,
strijeljali bi me.
Znam, izvini. -Misliš da možeš samo
upasti ovamo i stvarati probleme?
Vodim hotel a ne ludnicu. Tko æe mi
sada platiti ta vrata i bravu?
Zar misliš da novac raste na stablu?
Rat je.
-Govoriš o ratu.
Ja spominjem koliko to košta.
Odlazim za par sati, moæi æeš se
vratiti svojim dobrim gostima.
Oni mi plaæaju, zbog toga i
vodim ovaj posao.
Trebaš biti plaæena.
Kolika je šteta?
-100 franaka.
Koliko košta to što si mi
spasila život?
Tko je uradio to?
Nisam siguran, ne sjeæam se,
bio sam onesviješten.
Lažeš!
Dosta je, Pilzer.
Preživjet æeš ako kažeš istinu.
Kako je izgledao?
Pukovnièe, ne sjeæam se!
Visok...
Sivo odijelo.
Mislim da je imao i šešir.
Gdine, Labiche nije napuštao hotel.
Pustite ga.
Želiš li kavu?
Ukljuèeno je u cijenu sobe.
Ne trebaš dodatno plaæati.
Kako se zoveš?
Labiche, pukovnik èeka.
Christine.
Uspio si?
Jacques, jesu li traènice slobodne
pred nama? -Skroz do Njemaèke.
Jesi li se naspavao, Labiche?
Poput bebe, pukovnièe.
Vjerujem da ovaj put neæe biti
problema sa uljem?
Slobodno i sami provjerite.
-Vodnièe!
Vodnik Schwartz æe biti uz vas.
Zadnji grad prije ulaza u Njemaèku
je St. Avold.
Stati æete tamo kako bi me satnik
Schmidt nazvao.
Ugodno putovanje, satnièe.
Sve je jasno?
Zaustaviti æu vlak u St. Avoldu.
Jesi li ikada bio u Njemaèkoj, Labiche?
-Nisam, pukovnièe.
To æe ti biti zanimljivo iskustvo.
Prigoda da proširiš svoje vidike.
Dobro, skretnièaru...
Samo mi se skloni sa puta.
Ako staneš u St. Avoldu
smaknuti æe nas.
Spojite me sa Commercyjem.
Nemam direktnu liniju.
U vezi je sa željeznicom!
U èemu je problem?
-Pravila tvoje vojske.
Montmirail.
Châlons.
Halo, Metz?
Ide prema rasporedu.
Halo, Metz? Rive
-Reine.
Ti si, Maurice?
Gdje je on?
Kada se vraæa?
Kaži mu da nazove Jacquesa u
Rive-Reine što je prije moguæe.
Da, bitno je.
Hvala...
Kada se vraæaš kuæi, ujaèe?
-Kada završim posao!
Uživam ovdje, zar ne vidiš?
Pijem, igram karti, zabavljam se.
Vidiš to, zar ne?
Ujna Helene je samo to pitala.
Robert.
Loše sam naravi.
Zašto usporavamo?
Slijep si? Bombardirali su ih.
Usporavamo kako bismo
promijenili traènice.
Što æeš uraditi?
Ne želim se zaustavljati u St. Avoldu.
Želiš iæi u Njemaèku?
Jacques æe se javiti.
Idemo ka jugu.
Rekao sam da idemo ka jugu!
Vidio si da su glavne
traènice uništene.
Moramo zaobiæi rijeku.
Koji je sljedeæi grad prema karti?
-Rémilly.
Dobro gledaj, uskoro æeš
proširiti svoje vidike.
Rive
-Reine.
Maurice.
Imaš direktnu liniju sa Commercyjem.
Da, pozovi ih.
Roðak moje supruge mi je
nabavio nešto sira.
Može ga ubaciti u ponoæni vlak
kada stane u Commercyju.
Da. Da, Maurice. Vlak æe stati
kako bi putnici izašli van.
Dobro. Ostaviti æu nešto
sira i za tebe.
Željeznièki poslovi?
Sljedeæa postaja, St. Avold, gdine.
Da bježimo?
Vodnièe, možemo li malo
protegnuti noge?
Dobro, siðite.
Kaplaru, pazi na njih.
Ti! Gdje vam je telefon?
-Vodnièe!
Neka nitko ne napušta vlak,
polazimo dalje za dvije minute.
Razumijem, satnièe.
Javi Jacquesu da je sir u vlaku.
I da saèuva dio za Pierra i Raoula.
Halo, pukovnièe.
Pukovnièe, mi smo u St. Avoldu.
Da, pukovnièe.
Kako je ovdje u St. Avoidu?
Pa?
Znam što mislite...
Jedva èekam da se vratim u Berlin.
Schwartz!
-Da, satnièe?
Polazimo.
-Ulazite unutra.
Doviðenja.
Kod kuæe smo, Tauber.
Sada smo u Njemaèkoj.
Dobro si?
-Da, jesam.
Idiote, zašto si ušao tako
brzo u krivinu?
Rekao si mi da krenem, zar ne?
-Da, ali ne takvom brzinom.
Kako to misliš? Trebao si mi signalizirati
da usporim, kako sam mogao znati?
Glup si poput tvog brata!
Pogledaj moje traènice!
Koliko smo blizu?
Par minuta.
-Sretno.
Ako se nešto dogodi,
ako se razdvojimo,
èekati æu te na staroj
farmi iznad rijeke.
Uzmi štap.
Stani!
Pilzer! Uhvati Labicha!
Da, gdine.
Zgrabite ga! Ubijte ga, ubijte!
Ubijte ga, ubijte!
Ubijte ga, ubijte ga!
Ne. Ne, ne možeš ovdje ostati.
Pucaj!
Pilzer!
Kada stižu dizalice?
-Bojnik Herren je krenuo, gdine.
Sve što možemo uraditi bez teške
opreme æemo završiti prije mraka.
Dovedi još ljudi, želim da budete brži.
Ali, pukovnièe, dok dizalice
ne pomjere lokomotive...
Da, pukovnièe.
Gdine, nismo našli Labicha.
Satima smo pretraživali šumu,
nigdje ga nismo pronašli.
Dvije postrojbe su...
-Želim ga!
Možda se vratio u Pariz.
-Ne.
Znam da je ovdje negdje.
Pojaviti æe se, krije se
negdje i smišlja nove planove.
On ne bi napustio vlak.
Sada ga bolje poznajem.
Tražite ga i dalje!
Pretražite cijeli grad.
Donijela sam ti nešto odjeæe.
Kako ti je noga?
-Mnogo bolje, hvala.
Što se dogaða vani?
-Ti bi to trebao znati.
Lokomotive i vagoni su posvuda
po traènicama, uništene su.
Ima li odmazde? -Zar si mislio da æe
proglasiti praznièni dan?
Jacques, skretnièar i još jedan
strojovoða su strijeljani.
Drugi strojovoða, onaj mršavi,
ubijen je dok je bježao.
Pesquet.
Biti æe ih još.
Labiche, jesi li vidjela tog
muškarca, Labicha?
Labiche?
-Da, Labiche!
Bio je u sobi 5, juèer je otišao!
-Da, otišao je juèer.
Znam to, vidio sam ga
kada je odlazio!
Interesira me jesi li
ga vidjela danas!
Labiche, Labiche.
Da, vidjela sam Labicha.
Viðam ga svaki dan,
kao i generala De Gaulla.
Oni su mi najbolji gosti i èuvam ih
na sigurnom u vinskom podrumu.
Molim te...
Zašto si se vratio ovamo?
Zar želiš da svi stradaju?
Možda misliš da si heroj i nije
te briga ako pogineš.
Ali od kuda ti pravo da to
radiš nama? Ostavi nas.
Znala sam Jacquesa
cijeli moj život.
On i njegova supruga su bili uz
mene kada mi je ubijen muž,
u prvoj godini rata.
A sada æu ja sjediti uz nju.
Muškarci su budale.
Žele da budu heroji i da ih
oplakuju njihove udovice.
Možda su muškarci budale...
Više od stotinu ljudi je bilo ukljuèeno
u zaustavljanje tog vlaka.
Skretnièari, koènièari,
radnici, upravnici postaja.
Samo Bog dragi zna koliko njih æe
biti ubijeno poput Jacquesa.
Znaš li što je u tom vlaku?
Slike. Toèno tako, slike. Umjetnine.
Državno nasljeðe.
Ponos Francuske.
Glupost, zar ne?
Iznad je tiho.
Kamo si krenuo?
-Možda sada mogu otiæi.
Ne smiješ se pojaviti vani dok je dan,
traže te posvuda.
Prijatelj je bio sa mnom u vlaku,
moram se naæi sa njim.
Možda je i on stradao. -Neæeš mu
pomoæi ako pogineš, saèekaj noæ.
Pojedi tu hranu.
Grijeh je rasipati kruh.
Spremni ste? Podigni ju.
Stavi ju tamo sa strane.
Bojnièe!
Zar ne možete brže to uraditi?
Ovdje imate veliki nered, pukovnièe.
Dajemo sve od sebe.
-Zatražio sam dvije dizalice.
Trebalo je nareðenje iz glavne
komande da doðe i ova jedna.
Kako se Von Rundstedt povlaèi, vojsci
je neophodna mašinerija.
Von Rundstedt može izgubiti
samo ljudstvo.
Ovaj vlak je mnogo vrjedniji.
Sve je u redu.
U Commercyju su ubili
šefa postaje.
U Metzu su uzeli taoce.
Desetero, ubili su ih na licu mjesta.
Uglavnom su bili djeca.
Znaš li tamošnjeg inspektora Lefevra?
Njegov sin, onaj sa astmom?
Izlijeèili su ga sada.
U Châlonsu je troje mrtvih.
Toliko znam za sada.
Pesquet je imao pravo.
Ovo mu je bio zadnji zadatak.
Što je sa vlakom?
Sutra æe biti spreman za polazak.
Gdje su, dovraga, saveznici?
Razgledaju kao turisti po Parizu?
Njima æu povjerovati tek
kada ih ugledam.
Za sluèaj da ne stignu.
Labiche, ja sam!
Tko je sa tobom?
-Robert, Jacquesov neæak.
Uðite.
Drago mi je da si još uvijek živ.
Zaslužio si èestitke.
Uradio si sjajan posao.
-Gdje su saveznici?
U kakvoj je stanju vlak?
-Popraviti æe ga do jutra. -Hvala.
Kada polazi iz Rive-Reina?
-Neæe tijekom dana.
Gdje su saveznici?
Dogovoreno je da u Pariz uðe prvo
francuska postrojba, gest dobre volje.
Gest?
Sara to rade?
Neka onda uèine jednu i za
Pesqueta ili Jacquesa.
Lefevrov sin bi ju takoðer cijenio.
Što namjeravaš uraditi?
Upravo ovo, plastièni eksploziv.
Trebali smo to uraditi odmah.
Ako sutra naveèer ne bude saveznika
dignuti æemo vlak u zrak.
London želi da se vlak saèuva.
-Što žele da uradimo?
Da ga zaustavimo golim rukama?
Da legnemo na traènice ispred njega?
Nakon zore æe bombardirati
sve skretnice i traènice.
Vlak sa umjetninama se
ne smije uništiti.
Nareðenje je da ga oznaèimo kako
bi ga zrakoplovi poštedjeli.
Oznaèiti? -Sa bijelom bojom,
na krovu prva tri vagona.
London je odluèio da se slike
ne smije oštetiti.
Da ih saèuvamo?
Kao poklon za Von Waldheima?
Dovraga i sa Londonom, ovo smo
zapoèeli samo iz jednog razloga.
Da zaustavimo vlak jer su
saveznici veæ trebali stiæi ovamo.
Gdje su? Kasne veæ danima.
Svaki dan stradavaju ljudi jer misle
da su odmah tu iza brda.
Dovraga sa njima!
Sada žele i da obojimo vlak?
Dignimo ga u zrak!
Paul.
Ne bi bilo dobro dignuti ga u zrak.
Ako se može ikako spasiti.
Papa Boule, Pesquet, drugi...svi
oni su ga željeli saèuvati.
A sada su mrtvi i kada neæe znati
što se dogodilo. -Ali mi hoæemo.
Bijela boja, samo na prva 3 vagona.
Mogu se sam vratiti natrag.
Znaš li kako je tamo dolje?
Nijemci su posvuda, neæeš
imati šanse!
Smisliti æu nešto.
Što æeš uraditi? Priæi æeš im i reæi
da moraš obojati vagone
kako bi bili lijepi kada
stignu u Njemaèku?
Zar ne vidiš?
To je beznadežno.
Te vagone je trebalo obojati
još i prije rata.
Ludo kopile...
Tko æe ti pomoæi?
Razmišljao si i o tome?
Ja æu, mogu se boriti.
Sada smo dvojica, mala vojska.
U što si pucao sa ovim?
-U zeèeve.
Sa zeèevima se ne boriš.
Koliko poznaješ postaju u Rive-Reinu?
-Imaš li ti plan? -Zaèepi.
Živio sam tamo cijeli život.
-Možeš li nam naæi neku pomoæ?
Ne u Rive-Reinu, oni svi
rade na traènicama.
Èak sam i ja morao posluživati
hranu vojnicima. -Drugi gradiæi?
Montmirail, ujka Jacques je imao prijatelje
tamo, željeznièare, mogu ih dovesti.
A boja?
-Da, mogu nabaviti i èetke.
Pobrini se za ljude i za boju.
Vrati se ovamo sat vremena prije zore.
Uz malo sreæe nitko neæe
biti povrijeðen.
Nikada i nije, uvijek stradaju.
Paul, jesi li ikada vidio neke od
tih slika unutar vlaka?
Nisam. -Znaš, kada se ovo završi,
trebali bismo ih malo pogledati.
Uzbuna!
Herren!
Upalite svijetla!
Pilzer!
Didont, silazi! Silazi dolje!
Didont! Didont, trèi, brže!
Nije grmljavina, pukovnièe,
to je artiljerija.
Koliko su daleko?
-Deset milja, možda 15.
88-ice, mislim, naši topovi,
povlaæe se natrag.
Kada æe te završiti?
-Za pola sata.
Zar je bitno? Ne možete krenuti
vlakom u sred dana.
Saveznici bi mogli stiæi
ovamo prije mraka.
Moguæe je, ali vlak koji se
kreæe nema šanse protiv zrakoplova.
Pukovnièe, sklonite se, dolje!
Kako?
Boja, Herren. To je signal.
Neæe napasti ovaj vlak.
Nemoj ju skidati,
ostavi ju na krovu.
To je moja karta do Njemaèke.
Za njim! Pretražite šumu!
-Saèekajte!
Pukovnièe, dok oni
pretražuju šumu,
Labiche bi mogao uništiti drugi dio
traènica, a onda još jedan.
Zar misliš da æe prestati sa tima ako
ga ostavimo na slobodi?
Mogao je diæi lokomotivu u zrak.
Taoci koje ste stavili na nju
su ga sprijeèili u tome.
Mogu ovo popraviti za manje
od sat vremena.
Držite Labicha dalje od traènica u
sljedeæih 4-5 milja.
Dok ne stignemo do Montmiraila,
onda æe veæ ostati daleko iza nas.
Labiche ili vlak, što
zapravo želite, pukovnièe?
Ovamo.
Stani!
Donesite šine!
Podignite, dobro je!
Ovamo.
Mislim da sam vidio nešto.
Stani ovdje!
Voziti æu se naprijed do Montmiraila.
10 milja na sat, ne brže.
Stop! Stani! Stani!
Bojnièe!
Da, pukovnièe?
Možemo li se vratiti na traènice?
Dizalica je sada vjerojatno u Parizu,
nemoguæe je bez nje.
Ništa nije nemoguæe!
Pozovi ljude na posao, želim
vratiti lokomotivu na traènice!
Da ih imamo i 10 puta više
opet ne bismo uspjeli.
Kažem ti da hoæe!
Èuo si me? Uspjeti æe!
Beznadežno je, pukovnièe.
Istovarite te slike!
Svi vi, odmah ih iznosite van!
Krenite, odmah, Schwartz.
Hajde, na posao. Izvadite
te kutije. -Stanite!
Hajde, brže!
Stanite!
Stop! Stanite!
Izvadite svoje ljude iz tih kamiona,
poruènièe. -Gdine, imamo nareðenja...
Želim te kamione! -Ali, gdine... -Nije
me briga za nareðenja. Uradi to!
Siðite sa kamiona!
Hajde! Siðite sa kamiona!
Natrag! Natrag u svoje kamione!
Natrag! Pomjerite se natrag!
Natrag u kamione!
Natrag!
Što se, dovraga, dogaða ovdje?
-On.
Trebam vaše kamione, bojnièe,
sve njih.
Imam teret koji moram dostaviti u
Njemaèku, vrlo je bitan.
Odmah iza ovog brda je
francuska oklopna divizija.
Što je sa mojim ljudima?
-Nije me briga za njih!
Nareðujem ti da isprazniš te kamione!
Nemate mi što nareðivati, pukovnièe,
u ovom sektoru je rat završen.
Natrag u kamione!
-Strijeljat æu te.
Herren, pucajte u njega!
On se mora strijeljati zbog
odbijanja da izvrši zapovijed!
Siðite sa kamiona!
Herren, dao sam vam nareðenje!
Hajde, idite! Brže!
Van!
Izgubili smo, pukovnièe.
Beznadežno je, pogledajte ih.
Poražena vojska.
Izgubili smo, Herren?
Izgubili?
Da.
Idemo!
Trebate li prijevoz?
-Hvala vam.
Imam 50 ljudi.
-Kažite im da požure.
Schwartz! Odmah dovedi ljude ovamo,
odlazimo!
Grote, ulazite u kamione, idemo.
Svi u kamione! Odmah!
Ostavite slike i ulazite u
kamione! Gunther!
Stanite.
Pukovnièe...
Idi ti, Herren.
Nemate razloga za ostanak, pukovnièe.
Dobar si èasnik, Herren.
Stiæi æu vas za par minuta.
Biti æe još kamiona.
Labiche!
Evo ti tvoje nagrade, Labiche.
Neke od najljepših slika ikada.
Zadovoljan si, Labiche?
Osjeæaš li uzbuðenje samo time
što si u njihovoj blizini?
Tebi slike znaèi isto što i
biserna ogrlica majmunu.
Samo si imao više sreæe od mene.
Zaustavio si me a da nisi niti znao
što radiš i zbog èega.
Ti si obièna ništarija, Labiche.
Bolesna izraslina.
Slike su moje.
I uvijek æe biti moje.
Ljepota pripada onome tko ju
zna cijeniti.
Uvijek æe pripadati meni ili
nekome poput mene.
Sada, u ovom trenutku,
ne možeš mi niti reæi zašto
si uradio to što si i uradio.
Prijevod i obrada
by Drazen
www.prijevodi-online.org
Najbolji titlovi na internetu!